.
Was für eine politische Woche.
Die Schweiz hat mit Beat Jans
einen neuen Bundesrat.
Und die Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider
wechselt nach nur einem Jahr
in ein anderes Departement.
Ist das eine Flucht?
Und was kommt auf sie zu?
Genau darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena" zur über-
raschenden Departementsverteilung
und den Bundesratswahlen:
Sarah Wyss, Fraktionsvorstand SP.
Andri Silberschmidt,
Vizepräsident FDP.
Marianne Binder,
Parteipräsidium Die Mitte.
Manuel Strupler, Parteileitung SVP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, herzlich willkommen.
Vielen Dank, merci.
Herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen,
liebe Gäste und liebes Publikum.
Wir haben u.a. Kantonsschüler/-innen
aus Sargans und Fribourg
und junge Menschen, die sich im
Jugendparlament Zürich engagieren.
Wir wollen kurz nachfragen, ob sie
die Bundesratswahlen verfolgt haben.
Ja, ich schaute live am Ende mit.
Fanden Sie es spannend,
oder haben Sie sich gelangweilt?
Zwischendurch schon, aber als es
um die Wahl von Beat Jans ging,
wurde es spannender.
- Dann wurde mitgefiebert.
Wie war es bei Ihnen?
Haben Sie es verfolgt?
Ich habe alle Wahlgänge verfolgt.
Es war sehr spannend.
V.a. der letzte Wahlgang
war spannend.
Die Nummer 7, darüber werden wir
heute Abend noch reden.
Ich frage Sie natürlich nicht,
wen Sie gewählt haben.
Das könnten Sie gar nicht,
das tut das Parlament für uns.
Ja, das stimmt.
- Fragen wir noch den jungen Herrn:
Woher sind Sie?
- Aus dem Liechtenstein.
Sie kommen extra aus dem
Liechtenstein in die "Arena"?
Selbstverständlich. - Super,
was machen Sie im Liechtenstein?
Wir sind zur Zeit noch
in der Schule hier.
Haben Sie die Bundesratswahlen
in der Schule verfolgt?
Nebenher ein wenig. - Sie haben
also heimlich aufs Handy geschaut?
Heimlich nicht.
Ist es für Sie
in Liechtenstein spannend,
was wir hier
für einen Bundesrat haben?
Es ist wichtig, die politische Lage
in der Schweiz zu beobachten.
Sie ist unsere wichtigste Nachbarin
und internationale Partnerin.
Danke und einen Applaus für
die Gruppe aus dem Liechtenstein.
Da soll noch jemand behaupten,
Politik sei langweilig.
Eine Nachricht
jagte diese Woche die andere.
Deshalb reden wir zuerst
über den erstaunlichen Wechsel
von Frau Baume-Schneider
vom EJPD ins EDI.
Dann reden wir über die Heraus-
forderungen, die sie antreffen wird.
Und über das EU-Dossier,
diesbezüglich gab es heute News.
U.a. von Aussenminister
Ignazio Cassis.
Und am Schluss kommen wir zurück
zu den Bundesratstickets,
Stichwort u.a. Daniel Jositsch.
Los geht's.
Es war offensichtlich,
dass Elisabeth Baume-Schneider
mit ihrer Asylpolitik
zum Feindbild der SVP wurde.
Gestern Abend wurden wir alle
im politischen Bern überrumpelt.
Manuel Strupler,
Mitglied der Parteileitung der SVP
und zum ersten Mal in der "Arena" -
herzlich willkommen.
Schön, sind Sie da.
Frau Baume-Schneider flüchte
von der SVP, liest man. Zufrieden?
Diese Aussage stammt von
Mitte-Präsident Gerhard Pfister,
nicht von uns.
Uns wäre lieber gewesen,
dass sie nicht geflüchtet wäre,
sondern dass sie
ihre Aufgaben angepackt hätte.
Es kann nicht sein, dass sie
links überholt wird von der SPD,
die Grenzkontrollen einführte,
weil sie merkte, so kann es
in der Schweiz nicht weitergehen.
Sie unternahm nichts.
Ich glaube, die Überforderung
drängte sie dazu, zu wechseln.
Nicht eine Flucht vor der SVP,
sondern
eine Überforderung der Aufgaben,
die sie dringend hätte lösen sollen.
Sie wären glücklicher gewesen,
wenn sie geblieben wäre,
dann hätten Sie
mehr auf sie schiessen können.
Nein, dann hätte sie
die Aufgaben lösen können.
Der Ausgang dieser Wahlen
zeigte auch,
dass man endlich die Schrauben
anziehen muss im Asylwesen.
Das hat sie leider nicht gemacht.
Wir hoffen, dass jetzt wenigstens
Beat Jans sein Versprechen,
das er den Fraktionen abgegeben hat,
einhalten wird,
dass er das Departement führen
und die Aufgaben lösen wird.
Marianne Binder, Mitglied
des Parteipräsidiums der Mitte.
Ihr Präsident, Gerhard Pfister,
sagte folgendes:
Wovor soll es eine Flucht sein?
Vor der SVP, vor der Arbeit,
die ihr nicht liegen soll,
oder Überforderung?
Was glauben Sie?
Ich finde es schwierig,
das zu interpretieren.
Ich persönlich finde das
keinen schlechten Schritt,
wenn jemand sich befähigter fühlt
fürs EDI
oder mehr Lust auf die Dossiers
im EDI hat.
Eine Flucht ins EDI
glaube ich nicht,
denn im EDI
gibt es viele Herausforderungen.
Dass sie diese annimmt,
finde ich richtig.
Noch schnell eine Bemerkung
zu Manuel Strupler und zur SVP:
Ich habe nachgeschaut, wer im
Eidg. Justiz- und Polizeidepartement
in den letzten Jahren war.
Mit Ausnahme von Christoph Blocher,
der es von Ruth Metzler übernahm,
sind Sie auch nicht so begeistert
von diesem Department.
Christoph Blocher war der einzige,
der vier Jahre lang
Ruhe in den Stall brachte.
Er hätte gerne weitergearbeitet,
aber Sie wählten ihn ab.
Das hat jetzt nichts damit zu tun.
Ich möchte nur sagen, Ihre Wünsche,
in dieses Departement zu gehen,
sind auch nicht so gross.
Deshalb wäre es manchmal spannend,
wenn Sie diese Aufgabe selber machen
würden, da sie ja grosse Kritik am
Bundesrat üben im Migrationsbereich.
Einen Satz dazu? Sie hätten
selber dort rein gehen können.
Es ist leider so, dass man
überall Aufgaben erledigen muss.
Schauen wir die zwei Bundesräte an,
die vor einem Jahr gewählt wurden.
Wir übernahmen das UVEK
mit Albert Rösti,
der seine Aufgabe sehr gut macht.
Er korrigiert die gemachten Fehler
und schaut,
dass das Department
wieder in Ordnung kommt.
Überall
können wir leider nicht sein.
Wir wollten es eigentlich aufräumen
und führen mit Christoph Blocher.
Sie zusammen haben
unseren Bundesrat Blocher abgewählt.
Wir hätten bestimmt mehr Ordnung im
Stall, wenn das nicht passiert wäre.
Normalerweise gibt es
am Anfang der "Arena" einen Showdown
zwischen den Polen,
der SP und der SVP.
Heute ist es
zwischen der SVP und der Mitte.
Nehmen wir die FDP dazu,
vertreten durch den Vizepräsidenten
Andri Silberschmidt.
Ihre Partei machte eine klare Ansage
im Zusammenhang mit dem Wechsel:
Ganz ehrlich: Wäre dieses Communique
auch rausgegangen,
wenn Beat Jans
das EDI übernommen hätte?
Wir haben das Communique
vorbereitet.
Eine neue Dynamik
braucht es sowieso.
Ob das jetzt mit Baume-Schneider
oder Beat Jans ist,
oder jemand Drittem,
z.B. einem Bürgerlichen ...
Wir sind ganz klar
in einer festgefahrenen Situation.
Im Gesundheitswesen
gibt es viele Blockaden.
Die Vorsorgewerke sind nicht
gesichert über das Jahr 2030 hinaus.
Deshalb ist klar,
dass es neuen Schwung braucht.
Ich habe das nicht erwartet
mit Elisabeth Baume-Schneider.
Ich finde es schade, dass sie
nicht die Verantwortung wahrnahm,
um im EJPD anzukommen
und die Arbeit zu leisten.
Sie ist
die Antithese zu Ignazio Cassis.
Als Arzt hätte er schon lange
ins EDI wechseln können,
aber er hat es nicht gemacht,
weil er die EU-Verhandlungen
zu Ende führen wollte.
Ich hätte auch Freude gehabt,
wenn Ignazio Cassis im EDI wäre.
Dort hat er viele Kompetenzen.
Aber er wollte
die Verhandlungen fertig führen
und in seinem Departement
gute Arbeit leisten.
Deshalb fand ich es schade, dass man
nach nicht einmal einem Jahr Arbeit
das Departement wechselt.
Aber wir müssen jetzt zusammen-
arbeiten und Blockaden lösen.
Ich würde sagen,
Herr Cassis hat in letzter Zeit
gleich viel Kritik eingefahren
wie Frau Baume-Schneider.
Ja, und er möchte es aufräumen.
Er wird
von vielen Seiten kritisiert,
aber er möchte es zu Ende führen und
ein gutes Resultat mit der EU haben.
Diesen Entscheid respektiere ich.
Frau Baume-Schneider
wollte wechseln.
Wenn sie sich dort wohler fühlt
als im EJPD,
ist es im Nachhinein betrachtet
ein guter Entscheid für die Schweiz.
Ich habe nicht mit ihr
darüber gesprochen,
aber wenn das der Fall ist,
hat es hoffentlich positive
Auswirkungen auf die Arbeit.
Wir haben uns die SP
natürlich aufgespart,
bis wir all diese Stimmen
gehört haben.
Sarah Wyss, Mitglied
des Fraktionsvorstandes der SP.
Hat sie sich nicht mehr wohlgefühlt?
Ist es, was Herr Silberschmidt sagt?
Was steckt
hinter diesem Paukenschlag?
Vor ihrem beruflichen Hintergrund
und ihren persönlichen Interessen
ist sie natürlich
prädestiniert fürs EDI.
Das war vor einem Jahr nicht frei.
Ich finde es
absolut verständlich und richtig.
Jetzt wird es frei und jetzt
kann sie ihre Kompetenzen nutzen.
Beat Jans war lange im Ausland.
Er bringt Erfahrungen mit,
die gut sind fürs EJPD.
Ich sehe das nicht als Flucht.
Man geht dorthin,
wo man die grössten Kompetenzen hat.
Und noch ein kurzes Wort
zu Herr Strupler.
Es ist nicht so, dass jetzt ein
Asylchaos herrscht - im Gegenteil.
Wir haben momentan eine sehr
schwierige Situation auf der Welt.
Die Probleme und Herausforderungen
der Migration
kann man nicht alleine
im EJPD lösen.
Alle Bundesräte und Bundesrätinnen
müssen zusammenarbeiten,
um diese Krise zu überwinden.
Bevor wir
eine Asyldebatte lancieren,
möchte ich
bei den Beweggründen bleiben.
Frau Baume-Schneider trat heute
selber an die Öffentlichkeit,
vor der Pressekonferenz
zum EU-Verhandlungsmandat.
Sie sagte, es sei keine Flucht.
Natürlich kann sie
nichts anderes sagen.
Und sie gehe ins EDI, weil:
Ich freue mich sehr darauf,
die Verantwortung für das EDI
zu übernehmen.
In diesem Departement kann ich
meine Energie und mein Fachwissen
in Themen investieren,
die mir nicht nur am Herzen liegen,
sondern wo ich auch fähig bin,
mit viel Erfahrung zu arbeiten,
v.a. im Sozial-, Gesundheits-
und Kulturbereich.
Hand aufs linke Herz, Frau Wyss.
Man hat mitbekommen, dass sie Mühe
hatte mit den Angriffen der SVP -
praktisch wöchentlich
in Communiques wie diesen hier:
Das ging ihr nahe, hört man.
Die Kampagne von der SVP,
die gegen Elisabeth Baume-Schneider
gefahren wurde, war unterirdisch.
Das muss man einfach festhalten.
Das hat nichts
mit ihrer Arbeit zu tun.
Wir sind
in einer schwierigen Situation.
Die Asyl- und Migrationssituation
ist komplex im Moment.
Die SVP bot nie Hand
für eine Lösung.
Im Nationalrat waren wir uns einig
bez. Wohncontainern.
D.h., es war eine Kampagne
gegen Elisabeth Baume-Schneider,
gegen die SP.
Das kann man festhalten.
Aber dass sie jetzt wechselt,
hat nichts damit zu tun,
dass sie dem nicht gewappnet ist -
so habe ich es verstanden -,
sondern es sind wirklich
ihre Kernkompetenzen.
Ich bin froh, eine
so kompetente Person im EDI zu haben
und dort weitermachen zu können.
Die Kampagne fuhr nicht die SVP,
wenn, dann die Asylmigranten,
in dem sie überall alles ausräumten,
in Autos einbrachen.
Das kann man in den Medien lesen.
90 % von denen, die in Autos
und Wohnungen einbrechen,
sind solche aus Maghreb.
Das sind genau solche Leute,
die wir hier haben.
Wir haben solche Probleme: Im Zug
wurde ein Mädchen vergewaltigt.
Wenn schon, ist diese Kampagne
von den Asylmigranten.
Wir haben bloss darauf aufmerksam
gemacht, wo das Problem liegt.
Es ist wichtig, dass man das Problem
nicht nur erkennt, sondern handelt.
Das hat Elisabeth Baume-Schneider
nicht gemacht.
Sie sagte sogar,
alle Afghaninnen bekommen Asyl.
D.h., dass auch
ein Familiennachzug möglich ist,
sodass diese Afghanen
auch noch in der Schweiz sind.
Das ist einfach nicht möglich.
Es wurde gezeigt,
dass die Solidarität schwinden wird,
weil wir diese Integration
nicht tragen können,
weil es zu viele sind,
und weil man es nicht kontrollierte.
Andere Länder um Deutschland zeigen,
dass man Grenzen kontrollieren kann.
Die Grenzkontrolle liegt bei
der FDP, bei Karin Keller-Sutter.
Der Grenzschutz liegt nicht im EJPD.
Was ich höre, schockiert mich etwas.
Wir haben eine Krisensituation.
Ja, es gibt viel Krieg auf dieser
Welt und viele Menschen flüchten.
Es gibt viel Armut, und viele
Menschen flüchten in die Schweiz.
Wir müssen
die Situation gemeinsam lösen.
Es gibt schlimme Vorfälle,
da stimme ich zu.
Aber wenn man jetzt
aufs Asylwesen schiesst,
ist kein einziges Problem gelöst.
Das finde ich sehr schade.
Wir können sehr gerne mal intensiv
über die Migrationspolitik reden,
aber das ist
nicht das heutige Thema.
Was den Vollzug betrifft, steht
die Schweiz international gesehen
im Asylwesen nicht so schlecht da.
Selbstverständlich gibt es nach wie
vor Probleme, die man lösen muss.
Für die weltweiten Migrationsströme
kann ein Departement alleine nichts.
Man muss sagen, dass andere Länder
die Schrauben anziehen.
Deutschland, Grossbritannien ...
Worauf wartet die Schweiz?
Das tun wir auch.
Zu den Afghaninnen
möchte ich noch etwas sagen:
Wer, wenn nicht Afghaninnen,
hat jetzt ein Recht auf Asyl?
Sie sind
an Leib und Leben gefährdet.
Sie haben den Asylgrund, den man
jetzt in der Schweiz anwenden soll.
Dieses Land ...
Lass mich kurz ausreden.
Frauen in Afghanistan
sind gefährdet wie noch nie.
Als die Taliban das Land eroberte,
fragten wir uns,
wie wir Frauen
aus Afghanistan retten könnten.
Jetzt machen Sie ein Riesentheater
wegen diesen Afghaninnen,
die jetzt leichter Asyl erhalten.
Wir müssen einfach ehrlich sein,
es kommen keine Afghaninnen
direkt aus Afghanistan,
sondern aus sicheren Drittstaaten.
Aus Afghanistan
kommt momentan gar keine Frau raus.
Als Vater von zwei kleinen Kindern
verstehe ich auch nicht,
dass man den jungen Sohn
flüchten lässt
und die Tochter im Regime behält.
Aber die Mädchen
verlassen das Land nicht.
Was Baume-Schneider machte,
betrifft die Mädchen,
die schon in sicheren Drittstaaten
oder in der Schweiz zu Hause sind.
Die bekommen jetzt Asyl.
Schauen wir auf die Statistik,
denn Zahlen lügen bekanntlich nie.
So sieht die Kurve
in den letzten zehn Jahren aus.
In der Flüchtlingskrise 15/16
stieg sie natürlich massiv.
Jetzt steigt sie wieder.
Im ersten Halbjahr 2023 gab es
einen Drittel mehr Asylgesuche
als ein halbes Jahr davor.
Herr Strupler würde jetzt sagen,
dass man auch noch die Geflüchteten
aus der Ukraine dazu zählen müsste.
Kann man erwarten, dass Herr Jans
das Ruder herumreisst?
Die globalen Migrationsströme können
wir aus der Schweiz nicht steuern.
Heute hat etwa ein Drittel der
Menschen, die ein Gesuch stellen,
einen Asylgrund,
den sie geltend machen können.
Sie bekommen Schutz.
Zwei Drittel können dies nicht.
Von diesen kann man die Hälfte
nicht zurückschicken,
weil sie da, wo sie herkommen,
kein Leben beginnen können.
Oder sie sind gefährdet.
Ein Drittel hat also weder
einen Asyl- noch einen Schutzgrund.
Dort hat die Schweiz die Aufgabe,
ihre Gesetze durchzusetzen.
Dies sind v.a. Menschen aus dem
Maghreb, also Algerien, Marokko z.B.
Wir müssen schnell sein
in der Rückführung.
Z.B. bei Eritrea
besteht das Problem,
dass man
keine Rückführungen machen kann.
Nächste Woche haben wir
im Nationalrat eine Motion,
die vorsieht,
dass man allenfalls Rückführungen
in Drittstaaten machen kann,
wenn man mit Eritrea
kein Abkommen machen kann.
Dies sind Leute,
die illegal in der Schweiz sind.
Dort hat die Schweiz
eine Verpflichtung,
dass jene,
die keinen Aufenthaltsstatus haben,
die illegal in der Schweiz sind,
die Schweiz verlassen.
Sonst verlieren wir die Glaub-
würdigkeit im Migrationsdossier.
So schnell sind wir
bei diesem Personalienwechsel
bei einer Asyldebatte gelandet.
Dies werden wir in der "Arena"
nächste Woche vertieft anschauen.
Vielleicht gibt es noch
eine Sendung dazu.
Abschliessend noch zwei Sätze
von Ihnen, Frau Wyss.
Zwei Sätze. In dieser Session,
in den letzten zwei Tagen ...
Was jetzt passiert ist ...
Deshalb finde ich diese Lösung
etwas scheinheilig ...
Sie haben 30 Mio. in der Integration
der anerkannten Flüchtlinge gespart.
Jetzt zu sagen,
dass wir ein Asylchaos haben,
dass sie nicht gut integriert sind,
ist doppelzüngig.
Natürlich, wie Andri Silberschmidt
gerade gesagt hat,
braucht es die Rückführungen.
da ist man dran.
V.a. die Kantone sind in
der Pflicht, das ist deren Aufgabe.
Dort muss es vorwärtsgehen.
Die Debatte, die ihr führt,
ist wahnsinnig scheinheilig.
Sie dürfen auch zwei Sätze haben.
Scheinheiligkeit kommt eher
von der Mitte und der FDP.
Der Wählerauftrag ist klar:
Wir brauchen zusammen Lösungen.
Es wurde auch
von Ihren Parteien versprochen,
dass wir in diesem Asylchaos
Lösungen bringen.
Vorhin wurde eine präsentiert
mit diesen Drittstaaten,
was wir schon lange fordern.
Es kann nicht sein,
dass wir in Länder Entwicklungshilfe
oder -gelder schicken, diese aber
die Leute nicht zurücknehmen.
Es besteht
dringender Handlungsbedarf.
Es kann nicht sein, dass jene,
die wirklich
an Leib und Leben bedroht sind,
nicht mehr
in die Schweiz flüchten können,
weil die Schweiz schon übervoll ist
mit solchen,
die keinen Asylgrund haben - wie
die meisten, die momentan kommen.
Jene, die türkische Haftbefehle
gefälscht haben
und von der Türkei in die Schweiz
geflüchtet sind, haben das gezeigt.
Es wird viel betrogen.
Wir müssen genau hinschauen.
Ich hoffe, Beat Jans macht das
besser als Baume-Schneider.
Das waren etwa dreieinhalb Sätze.
Aber weil das heute ihre Premiere
ist, habe ich sie zugelassen.
Handlungsbedarf haben sie gesagt.
Das besteht natürlich auch im EDI.
Wir schauen uns nochmals genauer an,
welcher Bundesrat
und welche Bundesrätin
für welches Departement
zuständig ist.
Das Innendepartement
von Alain Berset
geht an Elisabeth Baume-Schneider.
Ihr Departement, dass EJPD, über-
nimmt der neue Bundesrat Beat Jans.
Bei seinen Kolleg/-innen
verändert sich nichts.
Guy Parmelin
bleibt Wirtschaftsminister,
Ignazio Cassis Aussenminister,
Viola Amherd
Verteidigungsministerin,
Karin Keller-Sutter Finanzministerin
und Albert Rösti
Umwelt- und Energieminister.
Das EDI,
das Eidg. Departement des Inneren,
ist ein Schlüsseldepartement.
Über 2'600 Mitarbeiter/-innen warten
jetzt auf Frau Baume-Schneider.
Zu den grössten Brocken dort
zählen sicher
die hohen Krankenkassenprämien
und die Altersvorsorge.
Die neue Vorsteherin
wird ziemlich schnell
in die Abstimmungshosen
steigen müssen.
Auch hier in der "Arena".
Darüber debattieren wir gleich,
nach unserem Erklärvideo.
Für die neue Vorsteherin
des Eidg. Departements
des Innern EDI
geht es gleich von 0 auf 100
bei der Altersvorsorge.
Die BVG-Reform:
Da SP und Gewerkschaften
gegen die Reform der 2. Säule
das Referendum ergriffen haben,
kommt sie
im nächsten Jahr zur Abstimmung.
Die Renten-Initiative
der Jungfreisinnigen:
Sie will das Rentenalter von 65
schrittweise auf 66 Jahre erhöhen
und anschliessend
an die Lebenserwartung knüpfen.
Die Abstimmung
findet am 3. März statt.
Wie auch diejenige zur Initiative
für eine 13. AHV-Rente
des Schweizerischen
Gewerkschaftsbundes SGB.
Die Initiative will,
dass alle Rentnerinnen und Rentner
jährlich
eine 13. AHV-Altersrente erhalten.
Am 9. Juni kommen zwei Vorlagen
in der Gesundheitspolitik vors Volk.
Die Prämienentlastungs-Initiative
der SP
will die Prämienverbilligungen
ausbauen.
Eine versicherte Person soll
nicht mehr als 10 % ihres Einkommens
für Krankenkassenprämien ausgeben.
Die Kostenbremse-Initiative
der Mitte verlangt:
Wenn die Gesundheitskosten
stärker steigen als die Löhne,
müssen Bund und Kantone Massnahmen
ergreifen, um die Kosten zu bremsen.
Volles Programm
für die neue EDI-Vorsteherin.
Ich freue mich schon
auf die Abstimmungssendungen,
wenn es um die 13. AHV-Rente
und die Renten-Initiative geht.
Über beides
stimmen wir am 3. März ab.
Wir würden uns freuen,
wenn die zuständige Bundesrätin,
wie das eigentlich
immer der Fall ist,
in die Abstimmungssendung kommt.
Spätestens im Abstimmungskampf
um die 13. AHV-Rente, Sarah Wyss,
wird Ihre Bundesrätin
wieder zur Zielscheibe.
Aber nicht von da drüben,
sondern von den eigenen Leuten,
weil sie
hinter der 13. AHV-Rente stehen
und sie eine komplett andere Meinung
vertreten muss.
Das ist normal.
Bundesrät/-innen
vertreten die Meinung des Gremiums.
Wir haben einem Bundesrat,
der von SVP und FDP dominiert ist.
Deshalb lehnt er
die 13. AHV-Rente ab.
Sie wird das mit Bravour machen.
Ich bin natürlich trotzdem
nicht dieser Meinung.
Die AHV-Renten müssen endlich
existenzsicher werden,
wie es
in der Bundesverfassung steht.
Das ist der Auftrag
dieser Initiative.
Elisabeth wird selbstverständlich
die rechts-bürgerliche Mehrheit
des Bundesrates vertreten können.
Es ist immer die Frage,
mit wie viel Herzblut man das macht.
Man kann es mit sehr viel Herzblut
oder mit etwas weniger machen.
Herr Rösti ist ja König davon,
etwas mit Herzblut zu machen
oder auch nicht.
Ich freue mich wahnsinnig.
Die Initiative ist extrem wichtig
für die Bevölkerung,
weil wir endlich eine Existenz-
sicherung fürs Alter haben müssen.
Das war ironisch gemeint
mit Herrn Rösti.
Immerhin hat er
ein paar Sachen angerissen.
Ob man dafür ist oder dagegen ...
- Er hat auch schon Vorlagen ...
Ich weiss schon, wie Sie es meinen.
Aber es sind schon sehr viele
Vorlagen, gegen die die SP ist.
Weshalb wollt ihr denn überhaupt
in der Regierung sein?
Oh. - Freut mich, Marianne, du hast
direkt die Moderation übernommen.
V.a. die JUSO-Position hat sie
interessanterweise übernommen, oder?
Ich bin absolut davon überzeugt,
dass alle Kräfte in der Schweiz
in der Regierung sein sollten.
Ich finde das wahnsinnig wichtig.
Das EDI ist für uns
ein zentrales Departement.
Wir haben es im Video gesehen:
Es hat wahnsinnig wichtige Dossiers.
Aber dass Parlament und Bundesrat
bürgerlich sind, ist so.
Trotzdem versuchen wir
die Schrauben zu schrauben.
Wir drücken einfach
mit Initiativen nach.
Das ist das Druckmittel,
das wir haben
und bei dem wir vielleicht
die Bevölkerung hinter uns haben.
Bevor jetzt über die Agenturen geht:
"Mitte-Ständerätin fordert Austritt
der SP aus dem Bundesrat",
wollen Sie noch kurz
einen Halbsatz sagen,
dass Sie es nicht so gemeint haben?
- Das war eine rhetorische Frage.
Wenn eine eigene Bundesrätin
gegen verschiedenste Vorlagen
der eigenen Partei kämpfen muss,
wird das eine Herausforderung sein.
Das dürfte eine
ihrer grössten Herausforderungen
der nächsten Zeit sein.
Gleichzeitig können sich die SVP
und Herr Strupler nicht freuen,
denn er muss noch
auf seine Basis schauen.
Ihre Basis findet das nämlich eine
gute Idee mit der 13. AHV-Rente.
70 % der befragten SVP-Wähler/-innen
sagten in der Umfrage von Tamedia,
dass sie
für eine 13. AHV-Rente sind.
Das ist die dritthöchste Zustimmung
nach der Basis der SP
und der Grünen.
Wollen Sie jetzt die Partei
der kleinen Leute sein oder nicht?
Wir sind die Partei
der kleinen Leute.
Ich verstehe, dass auch unsere Leute
mehr in der Pension haben wollen,
nachdem sie das Leben lang
gearbeitet haben.
Dies ist jedoch nur
der Anfang des Satzes.
Jetzt können Beat Jans und Frau
Baume-Schneider zusammenarbeiten.
Er könnte beim Ausland etwas mehr
sparen und das Geld jenen geben,
die in der Schweiz gearbeitet haben
ihr Leben lang.
Wollen wir sparen?
Nein, wir wollen nicht sparen.
Das ist das falsche System.
Mit einer Giesskanne über alle
AHV-Bezüger Geld zu verteilen ...
Dann bekommen es auch jene,
die genug Geld haben.
Diese Statistik
ist vielleicht jetzt nicht da.
Aber dass gerade junge Familien ...
Also konkret: Christoph Blocher
bekäme auch eine 13. AHV-Rente.
Auch er bekäme eine 13. AHV-Rente,
obwohl er es nicht verdient hat.
Auch wir alle bekämen eine, obwohl
wir es weniger verdient hätten.
Deshalb ist falsch,
es mit der Giesskanne zu verteilen.
Jemand muss zahlen.
Entweder die nächste Generation
über Schulden
oder sonst mit höheren Lohnabzügen,
also jene, die jetzt arbeiten.
Der Bundesrat und das Parlament
sind dagegen.
Man könne sich dies
finanziell nicht leisten.
Ist die Schweiz am verlumpen,
Herr Silberschmidt?
Diese Initiative
ist einfach komplett asozial.
Wir haben implizierte Schulden für
die nächste Generation von 100 Mrd.
in den nächsten 25 Jahren,
wenn wir nichts tun.
Dann kommt die SP
mit einer Initiative,
die diese Schulden verdoppeln will.
Kein Finanzierungsvorschlag, sie
sagen nicht, wie man die Ausgaben
von mehreren Milliarden pro Jahr
finanzieren kann.
Natürlich ist die Altersarmut
eine Realität in der Schweiz.
Aber nicht für die Mehrheit
der Rentner/-innen.
Die Mehrheit der Rentner/-innen
hat genug Rente.
Wenn man schaut,
wer heute ein Armutsrisiko hat,
sind das v.a. junge Familien.
Ich verstehe nicht, weshalb man
junge Familien mehr belasten will
und jenen, die in der Pension sind,
mehr Geld geben will,
obwohl der Grossteil
es nicht nötig hat.
Wir müssen zuerst
die Finanzierung der AHV sichern.
Wir haben
eine enorme Herausforderung
mit der demografischen Entwicklung.
Das Finanzierungsdefizit
nicht einfach verdoppeln,
sondern halbieren
oder gegen null zu gehen ...
Deshalb ist die Initiative
komplett asozial,
auch aus Sicht
der Generationengerechtigkeit.
Dass man jetzt
der arbeitstätigen Bevölkerung,
den Jungen, mehr Schulden
und Steuern auferlegen will,
um dies Leuten zu geben,
die es gar nicht nötig hätten ...
Jenen, die es nötig hätten,
müssten wir mehr Rente geben.
Das ist aber nicht das,
was die Initiative vorsieht.
Ich wiederhole das Wort jetzt nicht,
sie haben das selbst schon getan.
Unsere Bundesverfassung sagt,
die AHV muss existenzsichernd sein.
Die 1. Säule ist die solidarischste.
Sie verteilt um von Jung zu Alt
und gleichzeitig von Leuten,
die weniger verdienen,
zu Leuten, die mehr verdienen.
Es ist eine wirklich wichtige Säule.
Es kann nicht sein, dass wir in
einer reichen Schweiz am Schluss ...
(Silberschmidt) Wieso gebt ihr es
dann den reichen Leute?
(Wyss) Es ist eine Grundsatzfrage.
Sie zahlen auch überdurchschnittlich
viel ein und es ist richtig ...
Man hätte die tiefen AHV-Renten
anheben können.
Es ergibt keinen Sinn,
die hohen Renten auch anzuheben
zulasten der anderen.
Andri, du kennst den Mechanismus
der Altersvorsorge sehr gut.
Du weisst, wie er ist.
Das ist der richtige Mechanismus
für die 1. Säule.
Danach haben wir andere Säulen,
die andere Aspekte berücksichtigen.
Ja, wir können
über die Finanzierung sprechen.
Wir können uns überlegen,
ob es z.B. eine Umschichtung braucht
vom BVG mehr in die AHV.
Es braucht natürlich
Finanzierungbedarf.
Wir müssen die AHV
sowieso reformieren.
Wenn wir sie reformieren,
müssen wir sie gestärkt reformieren.
Das ist mein Ziel
mit der 13. AHV-Rente.
Wir haben einen ganz anderen Ansatz.
Es gibt in der AHV noch
eine ganz andere Ungerechtigkeit.
Verheiratete Paare bekommen nur das
Eineinhalbfache einer Maximalrente.
Unabhängig davon, ob sie ein
ganzes Leben lang erwerbstätig sind,
was unterdessen
die meisten Menschen auch sind.
Das wollen wir
mit unserer Initiative beheben.
Das wäre der viel gerechtere Ansatz.
Auch bekannt
als Heiratsstraf-Initiative.
Das Problem bei beiden Initiativen
ist, dass sie eine Lösung
präsentieren wollen,
aber keine Finanzierung.
Das merke ich momentan
in der Finanzpolitik in Bern.
Zuerst muss man
die Finanzierung sicherstellen,
dann bringt man die Lösung.
Man kann nicht einfach sagen,
dass man eine 13. AHV gibt,
aber danach die Jungen belastet,
die arbeiten gehen.
Ich als Arbeitgeber
ziehe meinen jungen Mitarbeitern,
die ab 16 Jahren
im Gartenbau dabei sind,
die AHV ab mit dem Versprechen,
dass sie diese später bekommen.
Wenn wir sie nicht
auf gesunde Beine stellen,
kann ich ihnen dieses Versprechen
nicht mehr abgeben.
Sie zahlen
für die nächste Generation.
Niemand, auch von unserer Basis,
will auf Kosten der Enkel leben.
Wir müssen zuerst
die Finanzierung hinbekommen
und nicht einfach sagen, man bezahle
es aus dem Bundeshaushalt
und erhöht die Mehrwertsteuer.
Davon werden danach alle belastet.
Zuerst muss man
die Finanzierung sicherstellen.
Dann muss man schauen,
dass es die richtigen Leute bekommen
und nicht
mit der Giesskanne verteilen.
Und dann
kann man eine Lösung suchen.
Das ist das total falsche Vorgehen,
wie ihr es anpackt.
Das ist deine Ansicht,
dass es ein falsches Vorgehen ist.
Es ist völlig klar, dass wir
eine existenzsichernde AHV brauchen.
Es ist völlig klar,
dass die Mehrheiten im Parlament
aktuell nicht dafür zu haben sind.
(Silberschmidt) Das stimmt nicht.
Deshalb musste man
über die Initiative gehen.
Das ist ein Gerüst.
Wir wissen alle,
wenn das Gerüst angenommen wird,
werden wird im Detail
die Umsetzung diskutieren.
Es gibt unterschiedliche
Finanzierungsansätze.
Ich freue mich,
über diese Ansätze zu diskutieren.
Wir kommen gleich
zur Renten-Initiative, Moment.
Man kann lange
über Finanzierungen sprechen,
wenn man eine gewisse Verfassungs-
widrigkeit hat in gewissen Themen.
Die Heiratsstrafe bei den Renten
und übrigens auch bei den Steuern
ist verfassungswidrig,
weshalb man Lösungen finden muss.
Das ist dann weniger Giesskanne
als die 13. AHV-Rente.
Wenn man ausgleicht,
dass ein Rentnerehepaar
einfach eine volle Rente bekommt.
Wir sind auch für
eine zivilstandsunabhängige Rente.
Aber das heutige System ist so: Es
gibt Witwer- und Witwenrenten gibt.
Deshalb gibt es nicht 200 %
AHV-Rente, sondern nur 150 %.
Also es gibt schon Erklärungen
dafür.
Aber wir sind auch der Meinung:
Es muss ein zivilstandsunabhängiges
Rentensystem geben.
Dann müssen wir auch die Witwen-
und Witwerrenten anpassen.
Nur noch ein Satz zu Sarah Wyss,
es gäbe keine Mehrheiten.
Wir haben gestern um 13 Uhr
im Parlament einstimmig beschlossen,
dass wir die tiefen Renten
anpassen wollen.
D.h. es gibt Mehrheiten,
um die tiefen Renten anzupassen.
Es gibt im Parlament
jedoch keine Mehrheiten,
einfach alle Renten anzupassen.
War das der Vorstoss
von Melanie Mettler?
Exakt.
Gut, wir machen einen Schritt weiter
und wechseln zur Renten-Initiative.
Dort soll das Rentenalter
langsam erhöht
und an die Lebenserhaltung
gekoppelt werden.
Bundesrat und Parlament
lehnen dies ab.
Das findet Andri Silberschmidt
sehr schade.
Er war sozusagen der Erfinder davon,
damals noch
als Präsident der Jungfreisinnigen.
Aber der Bund
hält zu Ihrer Initiative fest:
Weshalb soll man zu etwas Ja sagen,
das nicht nachhaltig ist?
Wir wollten moderat vorgehen
und in den nächsten zehn Jahren
auf 66 gehen
und es dann
an die Lebenserwartung binden.
Das betrifft nicht die,
die heute schon in Rente sind.
Auch nicht diejenigen,
die heute schon 55 oder 60 sind.
Es betrifft v.a.
uns jungen Menschen,
die einen Beitrag leisten wollen
zur Finanzierung der AHV,
indem wir länger arbeiten.
Wir haben eine zehn Jahre längere
Lebenserwartung,
seit die AHV
ins Leben gerufen wurde.
Wir zahlen heute
immer noch gleich lang ein,
beziehen aber zehn Jahre mehr Rente.
Auf Dauer geht das nicht mehr auf.
Das sieht der Bundesrat ein
unter der Führung von Berset.
Diese Rechnung geht nicht auf.
Wir präsentierten
als einzige Partei eine Lösung,
wie man das Defizit
mindestens halbieren kann.
Aber diese Lösung funktioniert
wahrscheinlich nicht alleine.
Es braucht wahrscheinlich
noch andere Massnahmen,
um die AHV zu stabilisieren.
Sie sagen,
wir müssen alle länger arbeiten.
Kann das der Gartenbauer
von Herr Strupler auch?
Darüber
müssen wir uns Gedanken machen.
Wir müssen über
die Lebensarbeitszeit reden.
Das ist auch sozial und gerecht.
Es hat jetzt einen Monat
lang geregnet,
und der Lehrling arbeitete trotzdem
jeden Tag draussen.
Es kann nicht sein,
dass er gleich lang arbeiten muss,
wie jemand, der bis 30 studierte -
was auch richtig ist.
Diese Person hat dann
vielleicht eine höhere Lohnklasse
und kann nur 70 % arbeiten
und gleichzeitig genug verdienen,
um sich früh pensionieren zu lassen.
Das ist nicht sozial und gerecht.
Deshalb müssen wir
die Lebensarbeitszeit einführen.
Wir werden nicht drumherum kommen,
länger zu arbeiten.
Sonst geht es einfach nicht auf.
Aber gilt das auch
für Ihr Unternehmen?
Können Gartenbauprofis länger
arbeiten? Das ist ein strenger Job.
Ja, deshalb
gibt es in der Baubranche
die Vorfinanzierung
der Frühpensionierungen,
weil es körperlich anstrengend ist,
bei Wind und Wetter
draussen zu sein.
Bei der Lebensarbeitszeit
ist die Problematik,
dass man die Frauen nicht
in die Überlegungen integriert.
Wir haben immer noch andere
Lebenswege, andere Biografien.
Bei der Vereinbarkeit
von Familien- und Erwerbsarbeit
kann man nicht die gleichen
Lebensarbeitszeiten monieren.
Ich muss sagen, ich habe Sympathien
für ein höheres Rentenalter.
Das sage ich hier ganz offen.
Ich gehöre auch zu einer Generation,
die ins Pensionsalter kommt.
Ich wäre bereit, länger zu arbeiten.
Ich habe
vier Enkelkinder und zwei Kinder.
Sie müssen
auch noch eine Rente haben,
wenn sie ins Rentenalter kommen.
Jetzt kommt das grosse Aber:
Alle, die das fordern -
der Arbeitgeberverband
sprach kürzlich von 70 -
müssen die Menschen auch einstellen
und nicht mit 50 entlassen.
(Silberschmidt)
Das machen sie auch nicht.
Die Arbeitslosigkeit
ist tiefer bei älteren Arbeitnehmern
als bei jungen.
Es gibt sehr viele
Frühpensionierungen.
Die Menschen
müssen im Arbeitsprozess sein,
was den Fachkräftemangel in der
Schweiz übrigens mindern würde,
wenn man eine gewisse Flexibilität
hätte, länger zu arbeiten.
Das kann man
in verschiedenen Pensen tun.
Man kann darüber diskutieren,
aber man muss die Realität sehen.
Viele Menschen, die es sich leisten
können, gehen früher in Pension -
etwa ein Drittel.
Wer wird schlussendlich nicht von
der Rentenaltererhöhung profitieren?
All die Menschen, die vielleicht
4'000-5'000 Fr. verdienen,
die das ganze Leben lang
gearbeitet haben,
aber nicht früher
in Pension gehen können,
weil sie es sich
nicht leisten können.
Deshalb ist eine Erhöhung
des Rentenalters für alle falsch.
Ich diskutiere gerne über die
Lebensarbeitszeit, da bin ich offen.
Aber nicht bezahlte Betreuungsarbeit
muss ebenfalls
miteingerechnet werden.
(Silberschmidt)
Das ist heute schon so.
Wir haben Erziehungs- und
Betreuungsgutschrift in der AHV.
(Wyss) Aber in der BVG nicht.
Die Lebensarbeitszeit
würde auch aufgehen,
wenn man zehn Jahre
auf die Kinder schaut,
weil man die Erziehungs-
und Betreuungsgutschrift hat,
das würde als Beitragsjahr gelten.
Wenn das Ziel aber eine Finanzierung
ist, ist das Ziel, zu sparen.
Und bei wem spart man meistens?
Bei denen,
die die schlechteste Lobby haben.
Das sind meistens die,
die am wenigsten Geld haben.
Das ist einfach eine Tatsache.
Man vergisst schon, dass viele
Menschen gerne erwerbstätig sind,
auch übers Rentenalter aus.
Es gibt harte Berufe,
die schwierig sind, z.B. Gartenbau,
bei denen man
irgendwann ausgelaugt ist.
Aber es gibt viele Menschen,
die gerne länger arbeiten als bis 65
und nicht gerne
aus dem Arbeitsprozess ausscheiden.
Wir haben natürlich noch
das Bismarck'sche Rentenalter.
Das ist genau das Problem.
Das enthält einen gewissen Zynismus.
Als das festgelegt wurde, erreichten
das die wenigsten Menschen..
Die Integration
von älteren Menschen im Arbeitsmarkt
finde ich sehr wichtig,
auch für sie selbst.
Das hat auch mit Diversität
in den Teams zu tun.
So gibt es unterschiedliche
Geschlechter und Alter.
Ich rede jetzt nicht
von mir und unserem Team.
Oder Späteinsteigerinnen.
Es gibt viele Frauen, die später
einsteigen und Führungsjobs wollen.
Holen wir die Position der SVP ab:
Sie waren einmal
für die Renten-Initiative,
dann wieder dagegen.
Was ist der aktuelle Stand?
Wir sind gespalten.
Das gibt es selten.
Deshalb haben wir
immer mehr Bundesräte,
die gegen eine Vorlage
kämpfen müssen,
weil Links und Rechts
klare Positionen beziehen.
Wir müssen länger arbeiten,
wenn die Leute älter werden.
Die Demografie ist ein Wolfsschwert,
das in der Politik über uns schwebt.
Niemand möchte es wahrhaben.
Die Renten
wurden in einer Zeit gemacht,
als man noch viel mehr Kinder hatte,
auch die Finanzierung der AHV
wäre sicherer gewesen,
und man wurde weniger alt.
Wir müssen Anpassungen finden.
Es kann nicht sein, dass die,
die seit 16 körperlich arbeiten,
im Alter gezwungen werden,
auch wenn sie nicht mehr können.
Das wäre der falsche Ansatz.
Die, die es sich leisten können,
können sich
früh pensionieren lassen.
Das wäre total unsozial.
Deshalb sind wir
in diesem Bereich gespalten.
Zur Rentenabstimmung, zu der Sie
das Referendum ergriffen haben:
Wir wollten
den Koordinationsabzug senken,
damit auch die tiefen Einkommen ...
Jetzt sind wir
bei der 2. Säule und der BVG.
Da könnten auch
die tieferen Einkommen profitieren.
Nein, die mit tieferem Einkommen
würden jetzt mehr bezahlen
und hätten so viel weniger,
dass es sich nicht lohnt.
Deshalb ergriffen wir
das Referendum.
Für diese Diskussion plante ich
keine Zeit ein heute Abend.
Ich muss sie kurz abklemmen.
Vom einen grossen
und schweren Brocken zum nächsten,
der auf die neue Gesundheits-
ministerin Baume-Schneider wartet.
Das Thema, das den Leuten
unter den Fingernägeln brannte.
Das sah man am Sorgenbarometer
vor den nationalen Wahlen.
Marianne Binder, wird es der neuen
EDI-Vorsteherin Baume-Schneider
gelingen, all die Player -
die Ärzte, Apotheken, Kliniken,
Spitäler, Patient/-innen -
unter einen Hut zu bringen?
Es muss ihr gelingen.
Sie ist die x-te Person,
die das versucht.
Das EDI ist
ein herausforderndes Departement,
in dem sich schon viele geübt haben.
Aber ich traue ihr zu,
dass sie die Kraft dazu hat.
Was ist das Erste,
das sie tun muss?
Wenn ich sie wäre, würde ich zeigen,
dass unser Gesundheitswesen
etwas Grossartiges ist.
Ich würde ein positives Bild
des Gesundheitswesens vermitteln.
Aber deswegen
sinken die Prämien auch nicht.
Wir reden immer nur vom Negativen,
von den Prämien.
Das verstehe ich auch, das kann
belastend sein für die Haushalte.
Es ist auch richtig, etwas zu tun.
Wir haben
unsere Kostenbremse-Initiative.
Wenn die Prämien
mehr steigen als die Löhne,
versuchen wir, alle zusammen
zu diskutieren,
wie man sie senken könnte.
Es gibt sicher Möglichkeiten,
diese Kosten zu senken,
ohne dass der Patient leidet.
Z.B. beim Medikamentenverschleiss.
Diese Kosten sind der Preis des
hervorragenden Gesundheitswesens,
zu dem jeder Mensch in diesem Land
Zugang hat.
Wir müssen heute
nicht Angst haben wie früher,
dass wir an gewissen Krankheiten
sterben, weil mehr gesorgt wird.
Noch ein letzter Satz
zum Wirtschaftsfaktor:
Heute sind die Menschen
weniger lange in den Spitälern.
Das fällt auf an den Arbeitsplätzen.
Wir haben
ein hervorragendes Gesundheitswesen.
Dafür möchte ich gerne
ein Kränzchen winden.
Das war kein Kränzchen,
sondern ein riesiger Kranz.
Ja, aber so würde ich
ins EDI starten.
(Silberschmidt) Wir müssen dem
Gesundheitswesen auch Sorge tragen.
In den letzten zehn Jahren
nahm die Bürokratie massiv zu.
Man hat teilweise im gleichen Gesetz
an sechs verschiedenen Stellen
reguliert.
Und jetzt kommen Sie, Die Mitte,
und sagen, man müsse eine
Rationierung,
eine Kostenbremse einführen.
(Binder-Keller)
Nein, keine Rationierung.
Aber für das wurden wir gewählt.
Für was
muss man eine Initiative lancieren,
um zu sagen,
man handle, wenn etwas eintreffe?
Für das wurden wir ja gewählt.
Alle vier Jahre sagt uns das Volk,
dass es uns vertraut.
Es ändert also gar nichts daran,
ob Sie die Initiative durchbringen.
Für mich ist klar,
dass Frau Baume-Schneider als erstes
einen Regulierungsstopp machen muss.
Man muss aufhören,
das Gesundheitswesen zu regulieren.
Die Ärztinnen und Ärzte
kommen nicht mehr nach,
sie verbringen mehr Zeit
mit Ausfüllen von Formularen
und sind nicht mehr
bei den Patient/-innen.
Man muss eine saubere Lageanalyse
vornehmen und schauen,
was gut läuft oder schlecht läuft,
was verbessert werden muss.
Man hatte ja eigentlich schon
zehn Jahre Zeit gehabt
für diese Analyse.
Ja logisch, aber wir können
nur nach vorne schauen.
Ich warne davor, gleich wieder
neue Gesetze zu erfinden.
Den am Schluss müssen wir zu
den Menschen schauen, die arbeiten,
da kann Sara Wyss bestens Auskunft
geben, sie kommt aus der Praxis.
Man soll nicht mehr regulieren,
sondern in die Digitalisierung
und Effizienz investieren
und das Kostenwachstum dämpfen.
Denn es ist eine Belastung
für den Mittelstand,
der keine Prämienverbilligung hat.
Sie zahlen die vollen Prämien,
und ihnen müssen wir Sorge tragen.
Jetzt ist Sarah Wyss dran, da sie
tatsächlich am nächsten dran ist
als Co-Leiterin der Direktion
für Medizin und Pflege
der universitären psychiatrischen
Dienste Bern.
Woran leidet
das Gesundheitswesen?
An der Regulierung,
wie Herr Silberschmidt sagt?
Die Regulierungen
sind nur notwendig,
weil wir ein absolut
krankes Gesundheitswesen haben.
Wir haben Fehlanreize.
Je mehr ich mache,
desto mehr bekomme ich.
Anstatt: Je besser es den Patient/-
innen geht, desto mehr bekomme ich.
Alle Player müssen Gewinn schreiben,
was absurd ist.
Gesundheit ist ein Service public.
Wir müssen bei den Fehlanreizen an-
setzen, um es nachhaltig zu machen.
Bis es soweit ist,
wird halt reguliert,
damit das System
nicht ausgenommen wird.
Das ist extrem belastend für die
Leute, es ist für die Bürokratie.
Wenn wir es reformieren wollen,
müssen wir das ganzheitlich tun.
Dann gibt es noch
einen zweiten Punkt:
Die Kosten
werden wir nie senken können.
Auch wenn wir gute Anreize schaffen.
Wir werden immer älter,
das ist auch gut.
Wir haben
eine gute medizinische Versorgung.
Wir müssen darüber reden,
wer wie viel zahlt.
Kopfprämien sind einfach asozial.
Dort braucht es einkommensabhängige
Krankenkassenprämien.
Sie haben sich für das "asozial"
von ihm revanchiert.
Manuel Strupler:
Wenn wir sagen, die Prämien oder
Gesundheitskosten sind asozial ...
Schon heute wird rund die Hälfte
vom Steuerzahler bezahlt.
25 %, also jeder Vierte in der
Schweiz, hat Prämienverbilligung.
Es wird jetzt schon
sehr viel umverteilt.
Obwohl Frau Baume-Schneider bei der
sozialistischen Arbeitspartei war,
hoffe ich, dass sie nicht das Rezept
der DDR nutzt und umverteilt.
Das würde das Gesundheitswesen
sicher nicht reformieren.
Wir haben
ein sehr gutes Gesundheitssystem.
In den letzten 20 Jahren
stieg es von 50 Mrd. auf 90 Mrd.
So viel besser
wurde es auch wieder nicht.
Wir alle müssen uns
an der Nase nehmen.
Ich sehe den Patienten,
der einen Unfall hatte
und die beste Versorgung möchte -
und sofort und schnell
und gut betreut.
Ich sehe aber
auch den Prämienzahler,
der die Prämie zahlen muss und über
die hohe Rechnung schockiert ist.
Dann sehe ich noch
die dritte Person, den Steuerzahler,
der auch noch dran zahlen muss.
Die Hälfte des Gesundheitswesens
bezahlt der Steuerzahler.
Wir müssen Lösungen finden.
Ich bin kein Fan des Preis-
überwachers, aber vielleicht wäre
ein Gespräch der neuen Bundesrätin
mit dem Preisüberwacher
in diesem Departement
nicht schlecht.
Er sagt,
es wäre eine Möglichkeit, zu sparen,
man müsste einfach den Lobbyismus
abstellen - auch im Bundesrat.
Darf ich kurz einen Einschub machen?
Jetzt hat er alle Player aufgezählt.
Genau das wollen wir, dass diese
gemeinsam Lösungen finden.
Es wäre interessant für die Leute
zu Hause, zu wissen,
wieso Manuel Strupler
ab und zu verletzt ist.
Ihr aus der Politik
wisst das natürlich.
Das ist Manuel Strupler,
wie man ihn früher kannte.
Ein Raunen geht durchs Publikum.
Man sieht ihn im Sägemehl.
Sie wurden zum Eidgenossen,
wie man im Schwinger-Jargon sagt,
zu einem sog. Bösen.
Ich meine nicht Ihre Politik,
nicht dass ich wieder
viele Mails erhalte.
Ich möchte
ein friedliches Wochenende haben.
Als Schwinger
ist man immer freundlich.
Und Sie  ...
* Er spricht unverständlich. *
Das machen wir heute
nicht mehr zusammen.
Entschuldigung
für die Unterbrechung.
Wer von Ihnen will zuerst?
- Ich habe es schon gesagt.
Sagen Sie es doch nochmals, dann
haben wir noch Zeit für anderes.
Manuel Strupler hat vorhin etwa
die Hälfte aller Player aufgezählt.
Der Patient, der Arzt, die Spitäler.
Wir müssen miteinander Lösungen
finden, das ist unser Vorschlag.
Man muss einen Punkt haben,
wo man zusammensitzt
und zusammen an den Kosten schraubt.
Die Kosten
sind sicher auch ein Thema.
Auf der anderen Seite
muss man sagen,
dass ein hervorragendes
Gesundheitswesen kostet.
Dass gleichzeitig
die Prämien hoch sind.
Dort setzen wir an,
dass man die Kosten senken könnte,
die nicht nötig wären.
Es gibt sehr viele Ineffizienzen.
Andri Silberschmidt
hat es vorhin gesagt.
Z.B. in der hohen Bürokratie,
wo es Energieverluste gibt.
Aber auch beim Verlust
von Medikamenten.
Es gibt viele Ansätze
und auch ein falsches Anreizsystem.
Wir arbeiten jedoch an allem.
Das ist alles bekannt.
Ich habe nicht per se etwas
gegen die Kostenbrems-Initiative.
Ausser,
dass ich sie absolut unnötig finde.
(Binder-Keller)
Dann werden Sie halt gezwungen ...
Wir wissen, dass die Kosten steigen,
stärker als der Lohn.
Dieser Fall ist eingetroffen.
Was tun wir? Nichts. Weshalb?
(Binder-Keller)
Weil wir keine Initiative haben.
Nein, weil die Lobbyisten
so gross sind.
Ihr Vorschlag mit der Prämien-
entlastungs-Initiative ist,
einfach mehr Geld
in die Hand zu nehmen.
Ich habe zwei Dinge:
Das eine sind die Fehlanreize.
Dort bin ich auf der Kostenseite.
Wir müssen die Kosten dämpfen.
Gleichzeitig,
das ist wie ein zweites Paar Schuhe,
müssen wir die Kosten
anders verteilen.
Gerade von einer einkommens-
abhängigen Krankenkassenprämien ...
Vielleicht schaffen wir das
in 50-100 Jahren.
Im Moment werden 90 %
der Bevölkerung davon profitieren.
Manuel Strupler hat es gesagt:
Die Prämien sind heute
insofern einkommensabhängig,
dass jene, die ein tiefes Einkommen
haben, die Prämien nicht bezahlen.
Wir haben schon ein System, bei dem
jene mit einem tiefen Einkommen
die Prämien nicht bezahlen müssen.
(Wyss) Da haben wir
unterschiedliche Interpretationen.
Noch zur Initiative,
Marianne Binder.
Man muss die Bundesverfassung
nicht ändern.
Das Gesetz sieht bereits jetzt
die Tarifpartnerschaft vor.
Das Gesetz sagt bereits heute,
dass die Versicherer,
also jene, die zahlen,
quasi die Anwälte der Zahler,
und die Leistungserbringer,
also die Ärzte, Apotheker
zusammenkommen
und dem Tarif vereinbaren müssen.
Dieses System ist bereits im Gesetz.
Dafür müssen wir
keine Volksinitiative lancieren.
Das hat dazu geführt, dass z.B. der
Ärztetarif über 20 Jahre alt ist.
Diesen müssen wir jetzt erneuern.
Es liegt am Bundesrat,
grünes Licht zu geben.
Dieses Dossier wurde leider
über Jahre im Bundesrat verschleppt.
Die Reformen wurden gemacht.
Also Alain Berset ist schuld,
weil er das EDI hatte.
Er hätte definitiv
mutiger vorangehen
und den Ärztetarif anpassen müssen.
Die Versicherer
haben sich mit den Ärzten gefunden
und einen neuen Tarif festgelegt,
der auch die Digitalisierung
berücksichtigt
und die interprofessionelle
Zusammenarbeit.
Das liegt auf dem Tisch.
Ich hoffe, dass Frau Baume-Schneider
dies am 3. Januar hervornimmt
und unterschreibt,
denn es ist bereit.
Ein anderes Thema: Die Finanzierung
wird von den Versicherungen
und den Kantonen zusammen geleistet,
nicht nur von jemandem.
Das verabschieden wir hoffentlich
nächsten Freitag im Parlament
in der Schlussabstimmung.
Viele Reformen sind am laufen.
Dafür müssen wir nicht
die Bundesverfassung ändern.
Sie sprechen von einem
anderen Kürzel, EFAS heisst es.
Das hat nichts
mit der Schwingerszene zu tun.
Wir sind dran,
es gibt gute Projekte.
Ich will davor warnen,
einfach die Verfassung zu ändern
und das System überzuregulieren.
Der Vorschlag ist da
von Herrn Silberschmidt.
Am 3. Januar nimmt es Frau
Baume-Schneider aus der Schublade
und unterschreibt es.
Macht sie das? Haben Sie eigentlich
Kontakt mit ihr?
Ja, ich schreibe ihr
nachher ein SMS.
Nein, natürlich gibt es
bei den Tarifpartnerschaften
Probleme mit dem Tarmed.
Er ist veraltet.
Er muss aktualisiert werden.
Ich finde es richtig, dass
Alain Berset genauer angeschaut hat,
welche Auswirkungen dies hat.
Im Gesundheitswesen
hat es überall Fehlanreize.
Und auch jetzt schon im Tarifsystem.
Es ist richtig, das anzuschauen.
Wenn ich meinen Lohn verhandle - das
ist jetzt kein Misstrauensvotum -,
würde ich auch
möglichst viel reinpacken wollen.
(Silberschmidt) Die Versicherungen
haben auch Ja gesagt, sie zahlen es.
Dass eine neutrale Stelle schaut,
ob das Gesamtpaket stimmt
und es vielleicht nochmals
zurückschickt, ist richtig.
Ich hoffe auch,
dass es im Tarifwesen weitergeht.
Das sind alles
kleine Minireförmchen.
So kommen wir im Gesundheitswesen
nicht weiter.
Wir müssen grundlegend etwas ändern
in den Anreizstrukturen.
Daran wird auch der TARDOC
nichts ändern.
Dann müssen wir aber
den Vertragszwang anfassen.
Wenn Sie wirklich die Strukturen
ändern wollen, müssen wir aufhören,
alles immer verrechnen zu lassen
und von allen bezahlen zu lassen.
Sodass auch
die schwarzen Schafe im System
nicht mehr von der Allgemeinheit
finanziert werden.
Dann müssen wir
den Vertragszwang auflockern.
Nein, wir müssen anders bezahlen.
Weshalb haben wir am Schluss
ein Gesundheitswesen?
Wir haben ein Gesundheitswesen
für die Menschen.
Weder für die Pharma noch für die
Ärzteschaft noch für die Spitäler,
sondern für die Menschen.
Diese müssen endlich wieder
im Fokus stehen.
Wenn sie im Zentrum stehen,
haben wir ein Gesundheitswesen,
bei dem es sich lohnt
zu investieren.
Das Schlusswort in diesem Block
hat Manuel Strupler.
Ich bin nicht Gesundheits-,
sondern eher Finanzpolitiker.
Es kann nicht sein, dass man
Probleme mit noch mehr Geld löst.
Das ist genau der Vorschlag,
den Sie bringen.
Sie wollen einfach
noch mehr Geld umverteilen.
Damit lösen wir die Probleme nicht.
- (Wyss) Anders finanzieren.
Die Anreize für falsche Sachen
müssen verringert werden.
Auf beiden Seiten.
Bei denen, die sie anbieten.
Dass man kein Angebot schafft
wie in der Spitalplanung,
wo es überall alles braucht.
Eine Herzchirurgie in Zürich, Genf,
Bern und alle sind Konkurrenten.
Dort müssen wir
andere Anreize schaffen.
Aber auch für den Patienten.
Nochmals zurück zu dem,
was wir am Anfang diskutiert haben.
Auch bei der Zuwanderung ...
Wenn Leute in die Schweiz kommen,
die von Anfang an Zugang
zum Gesundheitssystem haben,
verursacht dies Kosten.
Gerade, wenn sie aus Ländern kommen,
wo sie dieses Angebot nicht hatten.
Auch dort müssen wir
ernsthafte Lösungen suchen.
Nein, jetzt dürfen sie nicht mehr.
Ich möchte gerne
zum nächsten Schritt gehen,
auch wenn Sie mich
so böse anschauen.
Ich wollte nur kurz sagen:
Wer mindestens so schnell spricht
wie Sie, ist Markus Ritter.
Wurde Ihnen das auch schon gesagt?
Ja, ich habe hoffentlich noch
den etwas schöneren Dialekt.
Natürlich.
- (Binder-Keller) Nein, nein.
Wir haben über die grossen
Baustellen im Innendepartement
der neuen Vorsteherin Elisabeth
Baume-Schneider gesprochen.
Ein anderer grosser Brocken bleibt
beim Aussenminister Ignazio Cassis.
Europadossier.
Da gab es heute auch -
und das gehört auch zur spannenden
politischen Woche - Bewegung.
Der Bundesrat hat
sein Verhandlungsmandat vorgestellt.
Eine Aussage des Aussenministers
heute war diese:
Eines stand und steht ausser Frage:
Es ist unabdingbar,
dass unser Land einen bilateralen
Weg mit der Europäischen Union
stabilisiert und weiterentwickelt.
Die Verhandlungen werden
in jedem Bereich parallel geführt.
Sie beginnen nach der endgültigen
Genehmigung des Mandats
durch die Schweiz und die EU.
Andri Silberschmidt, Ihr
Aussenminister drückt auf die Tube.
Es scheint zumindest so.
Geht es wirklich vorwärts
in diesen strittigen Punkten
oder war das Schönrednerei?
Es geht vorwärts.
Ein solches Verhandlungsmandat
präsentiert man nicht
von heute auf morgen.
Man hat intensiv daran gearbeitet.
Dutzende Gespräche mit
der Europäischen Union fanden statt.
Wie Bundesrat Cassis sagt, für die
Schweiz ist es überlebensnotwendig,
dass wir gute Beziehungen mit der EU
haben.
Wir wollen nicht in die EU,
aber wir wollen nicht einfach
keine Beziehung haben
und alles mit Freihandelsabkommen
lösen müssen.
Wir wollen dem Weg dazwischen
mit bilateralen Verträgen,
durch die wir in der Forschung, an
Universitäten besseren Zugang haben.
Beim Strom,
im Gesundheitswesen, im Handel.
Dies müssen wir sichern. Wir hatten
Blockaden über fast Jahrzehnte.
Ich bin sehr erfreut,
dass wir einen Schritt weiter sind
und auch klarstellen konnten
in den Bilateralen 3:
Auf Schweizer Boden
gilt Schweizer Recht.
Das steht schwarz auf weiss.
Die Drohgebärde, dass man
den Europäischen Gerichtshof ...
Oder dass man die direkte Demokratie
abschaffen würde ...
Das sind alles Märchen,
die erzählt werden.
Man ist dabei, auf alles Rücksicht
zu nehmen und zu schauen,
dass wir endlich Bilaterale 3 haben.
Unser Wohlstand ist davon abhängig,
dass wir ein gutes Verhältnis
zur Europäischen Union haben.
Ich bin auch kein Fan der EU, aber
die Schweiz ist mitten in Europa
und deshalb müssen wir
gute Beziehungen mit der EU haben.
Wir haben auch ein Interesse daran,
dass es der EU gut geht.
Es geht muss vorwärtsgehen,
das Rad muss sich drehen.
Gleichzeitig wirft jemand immer
wieder einen Stock in die Speichen.
Das ist die SP
oder v.a. die Gewerkschaften,
wenn es um den Lohnschutz geht.
Werden Sie sich weiterhin
stur zeigen
und schön brav
im Seitenwagen der SVP sitzen,
die auch ein Problem hat
mit diesem Verhandlungsmandat?
Es geht überhaupt nicht darum,
im Seitenwagen der SVP zu sitzen.
Es geht darum zu schauen,
ob man in dem Entwurf,
der jetzt vorgestellt wird,
noch Verbesserungen einbringen kann.
Es ist klar: Am Schluss muss es vor
der Bevölkerung eine Mehrheit haben.
Arbeitnehmende
dürfen keinen Nachteil erleiden.
Deshalb ist das Anliegen
Lohnschutzes sehr wichtig.
Wir bringen uns proaktiv
und konstruktiv in die Debatte ein.
Ich komme aus Basel-Stadt ...
Sie sagen einfach proaktiv und nicht
so konstruktiv immer Nein, oder?
Nein. Ich meine wirklich proaktiv
und konstruktiv.
Ich komme wirklich
aus einer Region ...
Wir leben am Dreiländereck.
Ich bin eine Pro-Europäerin.
Für mich ist klar, dass wir
sehr gute Beziehungen wollen,
aber nicht zulasten der Menschen.
Dafür müssen wir noch kämpfen.
In Basel-Stadt
habt ihr ja mit Beat Jans
einen ehemaligen
Regierungspräsidenten,
der zwar
in einem anderen Departement ist,
aber kann er das auch noch
mitgestalten und mitsteuern?
Z.B. die Personenfreizügigkeit
ist ja im EJPD.
Wir haben vorhin
lange darüber gesprochen.
Nicht nur das Staatssekretariat für
Migration, das SEM, ist dort drin.
Er wird dort sicher darlegen können,
wie wichtig die EU ist.
Und wie wichtig es ist,
dass es jetzt vorwärtsgeht,
dass wir
einen Schritt weiter kommen.
Und die Beziehungen
wieder stabilisieren können.
Ginge es nach der SVP,
könnte man das Verhandlungsmandat
durch den Schredder lassen.
Man muss gar nicht verhandeln,
finden Sie.
Das wurde falsch gesagt.
Bilaterale 3 hört sich schön an.
Wir sind auch für gute und geregelte
Beziehungen mit der EU.
Das ist unser Nachbar, manchmal ein
besserer, manchmal ein schlechterer.
Das ist das Rahmenabkommen 2.0.
Wir giessen einfach alten Wein
in neue Schläuche.
Ich bin froh, wenn die SP
nicht nur im Seitenwagen bleibt,
sondern auch als Beifahrer dabei ist
zum Schutz unserer
Mitarbeiter/-innen in der Schweiz.
Der Gewerkschaftsflügel sieht dort
natürlich richtig eine Bedrohung.
Übernehmen wir das Recht nachher ...
Die EU ist schon in Vorverhandlungen
mit der Ukraine, dem Balkan usw.
Diese können dann alle auch in
den Schweizer Arbeitsmarkt kommen.
Nachher ist es so: Die Unionsbürger-
Richtlinie wurde abgeschwächt,
dass man erst
nach fünf Jahren in der Schweiz
vollen Zugang
zu den Sozialleistungen hat.
Dann können wir wieder zurückdenken
an die Diskussion von vorher.
Auch dort werden die Kosten höher.
Das ist doch gerade der Beweis
dafür, dass man etwas erreicht hat
mit diesen Verhandlungen bei diesem
common understanding, wie es heisst.
Die Schweiz hat etwas rausgeholt.
Ganz kleine Verbesserungen,
aber wir sind weiterhin
einem fremden Gericht unterstellt.
(Silberschmidt) Das sind wir nicht.
Wir haben die Unionsbürgerschaft,
die einfach etwas abgeschwächt ist.
Aber sie bleibt noch.
Da können wir als SVP
unmöglich zustimmen.
Ich bin sicher,
dass die Bevölkerung in der Schweiz,
v.a. jene, die jeden Tag aufstehen
und arbeiten gehen,
auch mithilft, dass wir das
niemals genehmigen werden.
Es wäre schon schade,
wenn Sie das wieder
zusammen mit den Gewerkschaften
versenken wir.
Es ist ein besseres Rahmenabkommen.
Ich möchte betonen,
dass sich die geopolitische Lage
klar geändert hat.
Wir sind ein Teil von Europa.
Wir leben im Herzen Europas.
Wir sind dermassen abhängig
von diesen Staaten rundherum,
nicht nur ökonomisch.
Es ist ein riesiger Markt,
den wir brauchen.
Ich wohne auch in einem Grenzkanton,
einem Exportkanton.
Die Kantone haben betont,
dass wir evtl. wieder Zugang
zu den Horizon-Projekten bekommen.
Aber v.a. auch - das muss man
sagen - sicherheitspolitisch.
Wir sind keine Insel.
Wir sind Teil dieser
westlichen Sicherheitsarchitektur.
Wir leben dank einem
bald 80-jährigen Frieden in Europa,
den wir übrigens auch
der EU zu verdanken haben ...
Denn wer miteinander
Geschäfte macht,
haut sich nicht gegenseitig
auf die Nuss.
Das ist ein Frieden,
der um unser Land entstanden ist
und von dem wir
unglaublich profitieren.
Wir sind unterdessen
fast etwas verwöhnt.
Wir können es uns
gar nicht mehr anders vorstellen.
Gerade durch diesen neuen Krieg
in Europa zeigt sich einmal mehr,
wie wichtig dieser Zusammenhalt ist
und die Schweiz als Teil dieses
Europas begriffen werden muss.
Deshalb werden diese Verhandlungen
besser über die Bühne gehen.
Aber, sie müssen relativ schnell
über die Bühne gehen.
Der Fahrplan des Bundesrats
ist steil.
Man will die Verhandlungen
bis im März aufnehmen,
am liebsten noch
vor dem Sommer abschliessen.
Das hat auch mit den Wahlen
des EU-Parlaments zu tun.
Bringen Sie das so schnell durch?
- Wir starten ja nicht bei null.
Man hat eineinhalb Jahre lang
im Hintergrund,
teilweise im Vordergrund
durch Leaks ...
Es gehört ja zur Tagesordnung
in der Politik,
dass es einen Wettlauf um Leaks
gibt.
Man hat immer wieder gehört,
wo man steht.
Der Bundesrat hat schon viel gemacht
mit der EU.
Dass man so etwas präsentiert ...
Ich bin kein Diplomat,
aber ich habe mir sagen lassen,
man mache nicht einfach
am Wochenende eine Skizze und sagt,
man hätte es gerne so.
Dass man so etwas präsentiert -
Dutzende Seiten darüber,
wo man steht - heisst, dass man
viel mit der EU verhandelt hat.
Für unsere Wissenschaft und Bildung
ist es matchentscheidend,
dass wir den Anschluss wieder haben.
Die Schweiz
hat keine natürlichen Ressourcen.
Zum Glück vermutlich,
deshalb sind wir fleissige Arbeiter.
Wir haben kein Öl oder Bodenschätze.
Die einzige und wichtigste Ressource
in der Schweiz ist der Mensch.
Wenn unsere Bildungsinstitutionen
nicht mehr Anschluss zur EU haben,
hängen wir ab,
dann ist unser Wohlstand gefährdet.
Wir haben nicht mehr die Kaufkraft,
die wir heute haben.
Auch zum Thema Lohnschutzes:
Der beste Lohnschutzes sind Firmen,
die Löhne zahlen können,
die investieren können,
die viele Arbeitnehmende haben.
Deshalb brauchen wir Anschluss
zur Europäischen Union.
Deshalb brauchen wir
eine Marktwirtschaft.
Das stellt
eine florierende Wirtschaft sicher.
Das ist der beste Lohnschutz,
nicht gewerkschaftliche Massnahmen.
Das höchste Gut, das die Schweiz hat
und sie erfolgreich gemacht hat,
sind Freiheit,
Unabhängigkeit und Neutralität.
Das gehört natürlich nachher alles
dazu, dass wir die Ressource Mensch
gut nutzen, eine gute Bildung haben,
unser Know-how exportieren können.
Aber die Unabhängigkeit ist das,
was uns in den letzten 100 Jahren
Sicherheit und Freiheit
gebracht hat.
Dem müssen wir Sorge tragen.
Wir können uns nicht
irgendwo anbinden
mit einem institutionellen Abkommen,
bei dem man automatisch
das Recht übernehmen muss,
dass jemand anders bestimmt,
und wir nicht mitbestimmen können,
weil wir nicht am Tisch sitzen.
Es geht Schlag auf Schlag
in dieser Sendung
in einer wahrlich bewegten
politischen Woche.
Heute Nachmittag hat der Bundesrat
sein Verhandlungsmandat mit der EU
vorgestellt.
Gestern Abend völlig überraschend
Elisabeth Baume-Schneider
mit ihrem Wechsel.
Nicht zu vergessen,
am letzten Mittwoch hat die Schweiz
einen neuen Bundesrat bekommen
mit Beat Jans
als Nachfolger von Alain Berset.
Beat Jans war einer
der beiden offiziellen SP-Kandidatin
neben Jon Pult.
Geht die Zeit solcher Tickets
vorbei? Darüber reden wir.
Und auch über Herrn Jositsch, nach
einem Blick in die Vergangenheit.
Die Bundesratswahlen: Früher
verliefen sie bisweilen turbulent.
1973: Das Parlament
wählt gleich drei wilde Kandidaten.
Gewählt ist mit 123 Stimmen:
Herr Willi Ritschard.
Ritschard setzt sich bei der SP
gegen den nominierten
Arthur Schmid durch.
Hans Hürlimann rutscht
für die damalige CVP nach -
gegen den Willen der Partei.
Ich danke Ihnen ganz aufrichtig
und bewegt für diese Wahl
und das Vertrauen,
das Sie mir damit entgegenbringen.
Bei der FDP wird der wilde Kandidat
Georges-Andre Chevallaz gewählt.
J'accepte mon election.
Auch 1993 sorgen die
Bundesratswahlen für Schlagzeilen.
Die SP will mit Christiane Brunner
in den Bundesrat einziehen.
... et invite celles et ceux ...
Doch die anderen Parteien
wählen Francis Matthey.
Dieser wird von seiner Partei
zum Verzicht gezwungen.
Je l'annonce officiellement.
Gewählt wird schliesslich
Ruth Dreifuss.
Je le promets.
Zehn Jahre später, 2003,
verfolgt die Schweiz gebannt,
wie Ruth Metzler vom Parlament
nicht wiedergewählt wird.
Ich gehe ohne Verbitterung
mit einer reichen Erfahrung,
die mich auch in Zukunft
begleiten wird.
Stattdessen zieht Christoph Blocher
in den Bundesrat ein.
Ich mache, was ich kann,
und ich hoffe, dass uns Gott helfe,
dass es gut rauskommt.
Vier Jahre später, 2007, wird er
bereits wieder aus dem Amt gewählt.
An seine Stelle tritt die wilde
Kandidatin Eveline Widmer-Schlumpf.
In diesem Sinne erkläre ich:
Annahme der Wahl.
Seither setzen die Bundesrats-
parteien auf sog. Kandidatentickets
und schlagen
der Vereinigten Bundesversammlung
ihre Wunschkandidaten vor.
Es gilt das ungeschriebene Gesetz,
dass sich das Parlament
an diese Auswahl hält.
An dieses ungeschriebene Gesetz
haben sich letzten Mittwoch
nicht alle im Parlament gehalten.
Der Zürcher SP-Ständerat
Daniel Jositsch
erhielt bis zu 70 Stimmen.
Das nahm er
auf seinem Platz zur Kenntnis.
Als Ständerat sitzt man hinter
der Nationalrätin, dem Nationalrat.
Dort ist er
praktisch kleben geblieben.
Er ging nicht nach vorne,
um sich aus dem Rennen zu nehmen.
Sarah Wyss, war für Sie schlimmer,
dass er nicht nach vorne ging,
oder die Machtdemonstration
von rechts?
Ich freute mich riesig,
dass Beat Jans gewählt wurde.
Seit 50 Jahren war niemand
aus Basel-Stadt im Bundesrat.
Ich fand es sehr speziell
und nicht würdig in einem Parlament,
dass alle Fraktionspräsident/-innen
nach vorne gehen und sagen,
dass sie sich ans Ticket halten -
das ist ein ungeschriebenes Gesetz -
aber dann fast die Hälfte der
bürgerlichen Parlamentarier/-innen
sich nicht daran hielt.
Das ist ein Wortbruch,
und ich finde es schwierig,
so in die neues Legislatur
zu starten.
Wissen Sie, was lustig ist?
Das fiel mir auf, als ich mich
im Bundesbern erkundigen wollte,
wer Jositsch gewählt hat.
- (Wyss) Niemand!
Wir machen kurz ein Experiment,
Ja oder Nein. War es Die Mitte?
Ich weiss doch nicht,
was sie auf den Zettel schrieben.
War es die SVP?
Es gibt ein Wahlgeheimnis,
aber wir haben die klare Anweisung,
vom Ticket zu wählen.
War es die FDP?
- Das weiss ich nicht.
Ich habe keine Informationen, dass
es von uns kommt. Wirklich nicht.
Bis zu 70 Stimmen,
und niemand will es gewesen sein.
Man weiss es einfach nicht,
es gilt das Stimmgeheimnis.
Es ist keine Straftat,
Daniel Jositsch zu wählen.
Ich persönlich
habe mich auch ans Ticket gehalten.
Aber viele sahen das anders.
Dieser Zwang, dass man sich
unbedingt ans Ticket halten muss,
kommt ursprünglich von der SVP, die
jeden aus der Fraktion schmeisst,
der nicht vorgeschlagen ist.
Ich finde,
diese Regel müssen Sie kippen.
Es war Ihr Bundesrat, der kürzlich
empfahl, Jositsch zu wählen.
Damit will ich sagen:
Wir müssen das wirklich diskutieren.
Christoph Blocher sagte nicht,
man solle Herr Jositsch wählen,
sondern er stellte die Frage,
ob der Ticketzwang noch gelten soll.
Das ist die indirekte Aufforderung
für einen wilden Kandidaten.
Ticket hin oder her.
Wenn die Partei,
die Anspruch auf den Sitz hat,
gute Leute vorschlägt,
die breit akzeptiert sind,
hätten wir diese Diskussion
wahrscheinlich nicht.
Aus der Sicht von vielen,
auch den Medien und den Bürgern,
stellte sich die Frage,
wieso man den Zürcher Ständerat
zweimal nicht nominiert.
Die ganze Ticketdiskussion
wäre halb so wild,
wenn die Parteien Vorschläge geben
würden, die breit akzeptiert sind.
Dann würde niemand auf die Idee
kommen, jemand anderes zu wählen.
Wir sagten, wir unterstützen das.
Wir setzen alles daran.
Das machen wir freiwillig
in der Partei.
Wir trafen uns am Mittwochmorgen
um 7 Uhr.
Alle waren überzeugt,
vom Ticket zu wählen.
So gingen wir
in diese Versammlung.
Ich habe einen Verdacht,
wieso Sie das freiwillig zu betonen.
Sarah Wyss,
ich komme gleich zu Ihnen.
Ihr Präsident, Thierry Burkart,
hatte einen bemerkenswerten Auftritt
im "Rundschau talk".
Er erzählte, wie die Wahl Nr. 7
abgelaufen sein soll
und beim SP-Ticket,
Stichwort soziale Kontrolle.
Ich ging durch die Reihen
und sprach mit den Leuten.
Alle sagten mir,
sie schauten links und rechts.
Da gibt es
eine gewisse Sozialkontrolle.
Jetzt lachen wir darüber, aber
ernsthaft: Ist das noch liberal?
Es stimmt, dass wir sagten, dass wir
jemanden vom Ticket unterstützen.
Die Stimmen von Jositsch
kamen irgendwo her.
Wir sind bis heute der Überzeugung,
dass sie nicht von uns kommen.
Wir haben nicht links oder rechts
geschaut,
aber man spricht natürlich
miteinander - vor und nach der Wahl.
Das wollte er wohl sagen.
Man spricht miteinander und fragt,
wen man wählte.
Das gibt einen Austausch.
Aber wir beschlossen alle frei-
willig, von diesem Ticket zu wählen.
Wir haben ein Wahlgeheimnis.
Ich weiss nicht, wen die Personen
links und rechts von mir wählten.
Das interessiert mich auch nicht.
Ist die Zeit von diesem Ticket
vorbei?
Das ist die Fragestellung.
Finde ich nicht unbedingt.
Es hat sich bewährt.
Bei dieser Bundesratswahl
hatten wir sechs Interessent/-innen,
die durch die ganze Schweiz tourten,
und die man anhörte.
Am Schluss wählte die Fraktion
zwei von ihnen aus.
Herr Jositsch war nicht dabei,
weil sich die Fraktion
für zwei andere entschieden hatte,
die mehr überzeugt hatten.
Wir haben das vorgeschlagen.
Das ist der Anspruch der SP.
Wenn man der SP den Sitz gibt,
ist es klar,
dass man bei zwei guten Kandidaten
wie Jon Pult und Beat Jans
einen der beiden wählt.
Das hat sich bis jetzt bewährt,
es gehört zur Konkordanz.
Wenn man das nicht will,
muss man es sagen.
Das stört mich.
Man kann nicht sagen, man halte sich
ans Ticket und es dann nicht tun.
Das finde ich falsch.
Es gab es schon immer, dass Parteien
und Fraktionen Personen vorschlugen.
Ich erlebte auch Zeiten, in denen es
viel mehr waren: sechs, sieben.
Man kann einer Fraktion vertrauen,
dass sie Personen vorschlägt,
die das auch können.
Es können wirklich auch mehr sein.
Früher hiess das nicht Ticket.
Ein Ticket soll heissen, dass man
sie wählen muss, niemand anderes.
Das waren Nominationen, oder?
Das müsste man überdenken,
zumindest die Auswahl vergrössern.
Wenn die SP wirklich so links ist,
wie die beiden Kandidaten ...
Wenn die Mehrheit der SP sagt,
dass das die beiden Kandidaten sind,
diese sich inhaltlich aber
gar nicht unterscheiden ...
Das ist eigentlich keine Auswahl,
sondern die SP stellt einfach
die zwei Linksten,
die ins Programm passen.
Mir fiel fast die Hand ab
beim Aufschreiben des Namens.
Aber ich habe mich
ans Ticket gehalten.
Ich finde es
kein kollegiales Verhalten,
ich würde die SP auch hinterfragen,
wenn man zweimal nicht gewählt wird
von der eigenen Partei,
aber dann nicht nach vorne geht,
um zu sagen,
dass man nicht zur Verfügung steht.
Ich als Schwinger nahm jede
Kampfrichterentscheidung an,
auch wenn ich sie
nicht für richtig empfand.
Wenn man halt nicht nominiert wird,
ist man nicht auf dem Ticket.
Ich fand sein Verhalten nicht gut.
Es ist besser, wenn so einer
nicht in der Kollegialbehörde ist.
War das eine indirekte Aufforderung,
für die Sie natürlich
nicht legitimiert sind,
dass Herr Jositsch in der Partei
nichts mehr zu suchen hat?
Wie sehen Sie das, Frau Wyss?
Herr Jositsch
ist ein sehr guter Ständerat.
Mehr habe ich dazu nicht zu sagen.
Am Mittwoch
nahmen Sie ihm es aber sehr übel,
das sah ich
in verschiedenen Interviews,
dass er das gleiche Spiel
spielte wie vor einem Jahr.
Sind Sie so glücklich
über Herr Jans,
dass Sie das schon wieder
vergessen haben?
Am Schluss sind es Bundesratswahlen.
Was mich wirklich wütend machte,
war, dass alle Fraktionen sagten,
sie würden von ihrem Ticket wählen.
Dass sie das da nicht getan haben,
macht mich wütend.
Über die Rolle von Herr Jositsch
kann man diskutieren,
möchte ich aber nicht.
Er ist ein guter Ständerat.
Wissen Sie, wer auch wütend ist?
- Wer?
Ich muss nicht einmal
eine Frage stellen.
Dazu müssen Sie einfach etwas sagen.
Das mache ich sehr gerne.
Für mich ist es völlig klar:
Wir haben eine Blockade in unserem
Land durch die FDP-SVP-Mehrheit.
Diese würden wir gerne brechen.
Die Ausgangssituation war so, dass
der Grüne-Kandidat Gerhard Andrey
nicht eingeladen wurde von den
anderen, und es war nicht klar,
dass er unterstützt wird -
d.h., er hatte keine Mehrheit.
Das war der Grund,
wieso wir am Schluss  -
weil es aussichtslos war -
mehrheitlich Herrn Cassis gewählt
haben und nicht Herr Andrey,
weil es zum damaligen Zeitpunkt
nicht möglich war.
Wir würden selbstverständlich
Hand bieten,
damit diese Blockadepolitik
der FDP und SVP endlich aufhört.
Aber das war wirklich
der Situation geschuldet.
Die Blockadepolitik ist so schlimm,
dass wir in der Schweiz eine der
grössten Kaufkraft weltweit haben
und eine der geringsten Armutquoten
weltweit.
Wenn es so schlimm ist,
dass die FDP zwei Vertreter hat
und die SVP im Bundesrat,
dass das Resultat ist,
dass wir in einem der schönsten
Länder der Welt leben,
ist es vielleicht gar nicht so
schlecht, wenn es so bleiben würde.
Es ist schon so,
dass 30 % der Bevölkerung
nicht im Bundesrat abgebildet sind.
Es fehlen gewisse Wähleranteile
im Bundesrat.
25 % sind es, egal.
Wir haben eine Zauberformel, die ist
relativ veraltet unterdessen.
Die drei grössten Parteien
haben zwei Sitze,
die viertgrösste Partei hat einen.
Die SVP hat knapp 30 %
und hat zwei Sitze.
SP und die Grünen haben zusammen
knapp 30 % und haben zwei Sitze.
Die Frage ist, ob in diesen 30 %
nicht jemand von der SP
und jemand von den Grünen ist.
Und jemand vielleicht
einen zweiten Sitz bekommen könnte,
das wäre dann Die Mitte.
Das wollen Sie uns sagen, oder?
Nein, dann haben wir 40 %,
die im gemässigten
politischen Zentrum liegen.
Das wären dann noch drei Sitze.
Darf ich noch den Satz beenden?
Manuel Strupler, ich finde auch
nicht, dass Die Mitte im Moment ...
Dass die FDP übervertreten ist,
ist vom Wähleranteil her klar,
aber Die Mitte wäre das auch.
Das müssen wir offen sagen.
In diesem Mitte-Block von 40 %
wären es drei Sitze.
Das muss man bei
einer nächsten Vakanz diskutieren,
sicher nicht jetzt.
Ich denke so, meine Partei denkt so:
Man wählt
keine amtierenden Bundesräte ab.
D.h., Ignazio Cassis muss auf
immer und ewig Bundesrat bleiben.
Ich würde es mir wünschen, aber er
möchte wohl irgendwann aufhören.
Wissen Sie mehr als wir
am Schluss dieser Sendung?
Nein, dieser Entscheid
trifft der Bundesrat selber.
Für mich ist klar: Die FDP muss
vier Jahre eine gute Arbeit leisten
im Parlament, damit wir
die Wahlen gewinnen können.
Dann ist der zweite Sitz sicherer,
als wenn wir das nicht tun würden.
Das ist für mich
das einzig Wichtige.
Wir müssen vier Jahre
Sachpolitik betreiben,
nicht über Sitzverteilungen
sprechen, Lösungen fürs Land finden,
die FDP stärken, dann werden wir
auch den zweiten Sitz sichern.
Ist in vier Jahren
noch der Präsident der Präsident
oder ist es dann der Vizepräsident,
also Sie?
Ich gehe davon aus,
dass es so bleibt, wie es ist.
Sie gehen davon aus.
Wir haben heute Abend
viel über die bürgerliche Mehrheit
im Parlament gesagt.
Unsere beiden ausgewiesenen
Kandidaten für den Bundeskanzler
hat man aber nicht gewählt, dafür
aber einen linksliberalen Grünen.
Die bürgerliche Mehrheit,
die immer hoch beschworen wird,
ist anscheinend nicht da,
oder Sie sind nicht
zu unseren Kandidaten gestanden.
Ich würde mich
als Präsident der Grünen,
als Juniorpartner, auch nerven,
wenn man morgens,
10 Min. vor
der geeinten Bundesversammlung hört,
die SP unterstütze nun doch
mehrheitlich Cassis.
Ich würde mich auch als FDP nerven,
wenn man sagt,
man halte sich an die Konkordanz
und bis 10 Min. vor Beginn wartet,
um das klar zu kommunizieren.
Das ist nicht das richtige Vorgehen.
Wir haben offen kommuniziert,
wie wir wählen,
und unsere Begründung dargelegt.
Das ist das Wichtige.
Für uns war wichtig, laut zu sagen,
weshalb wir das so machen.
Die Grünen sind und bleiben
unser wichtigster Bündnispartner.
Ich wünsche mir, dass wir
in vier Jahren so viel zulegen,
dass wir
die drei Sitze machen können.
Vielen Dank.
Zum Schluss dieser Sendung
bleibt noch mein ganz persönliches
Bild der Woche,
das etwas
mit dieser Woche zu tun hat.
Andri Silberschmidt
schaut schon etwas hier rüber.
Mal schauen, wer zuerst erkennt,
um welche Stadt es sich handelt.
Ein Weihnachtsmarkt
und zwar der von ...
(Wyss) Basel.
- Hallo, Frau Wyss.
(Wyss)
Ja, ich habe es schon erkannt.
Wir haben natürlich
einen Bezug zum Thema.
Wir haben das Bild ausgesucht
wegen der Wahl von Beat Jans.
Es glitzert und funkelt,
wie es sich für einen Markt gehört.
Marianne Binder, gehen Sie
auf solche Weihnachtsmärkte,
gehört das zu Ihrem persönlichen
Weihnachtsglück oder gar nicht?
Ich werde leider
eine ernsthafte Note reinbringen.
Es hat in Zürich
einen Weihnachtsmarkt.
Ich habe vorletzte Woche Angehörige
von israelischen Geiseln getroffen.
Danach bin ich durch
diesen Weihnachtsmarkt gelaufen.
Ich habe gedacht: Was ist das
für eine unterschiedliche Welt,
was ist das für ein Glück,
hier in diesem Land sein zu können
und sich auf Weihnachten
freuen zu können.
Ich finde sehr gut,
dass sie die Ernsthaftigkeit
hier reingebracht haben.
Weihnachten bei Silberschmidts,
wie sieht das aus,
mit Baum und allem drum und dran?
Ja, mit einem Baum schon.
- Haben Sie ihn schon?
Ja. Meine Mutter
arbeitet am Weihnachtsmarkt.
Sie ist immer im vollen Einsatz,
fast über Weihnachten hinaus.
Deshalb herrscht bis zu Weihnachten
keine allzu festliche Stimmung.
Wir haben ja noch Session
bis zum 22. Dezember.
Am 23. Dezember kaufe ich Geschenke,
dann bin ich bereit am 24.
Wie sieht es bei Ihnen aus
mit dem Geschenkekauf?
Gehen Sie im letzten Moment,
oder haben Sie das
schon unter dem Jahr im Griff?
Oder schenken Sie
gar keine Geschenke,
was natürlich nicht gut
für die Kaufkraft wäre?
Nein, wir wichteln zu Hause.
Ich habe drei Geschwister,
sieben Neffen.
Es wird zu viel,
wenn alle allen etwas schenken.
Ich habe meinem Vater erwischt.
Oh nein, das hätte ich jetzt
nicht sagen sollen.
Das war jetzt etwas blöd.
Ich hoffe, er schaut es nicht.
Ich habe das Geschenk
noch nicht gekauft.
Gut, gesagt ist nun eben gesagt
in der Sendung.
Wir gehen weiter zu Manuel Strupler.
Wie kann man einem Kranzschwinger,
Politiker und Unternehmer wie Ihnen
an Weihnachten eine Freude machen?
Wenn wir am Abend zu Hause sitzen
mit meiner Frau
und meinen zwei Kindern,
der Junge ist gut zweieinhalb Jahre
alt, das Mädchen dreieinhalb -
wenn sie strahlend vor dem Baum
sitzen und Pakete aufreissen,
das kann man miteinander geniessen.
Dass man den Kindern,
der nächsten Generation,
auch die Bedeutung von Weihnachten
weitergeben kann.
Sodass unsere Werte in der Schweiz
erhalten bleiben.
So geht die Sendung der Woche
wie geplant versöhnlich zu Ende
mit dem Bild der Woche.
Vielen Dank,
dass Sie alle meine Gäste waren.
Eine Zusammenfassung
gibt es schon bald
in der SRF News App und auf srf.ch
Mich finden Sie auf den sozialen
Medien, u.a. auf Instagram.
Produziert wurde diese Sendung
von Christoph Leisibach,
die Leitung hat Franziska Egli.
Sie haben noch Politik
bis am zweiten 22. Dezember,
wir haben noch eine Sendung
nächste Woche.
Fragen Sie mich nicht,
was das Thema ist.
Ich habe schon Ideen,
aber schauen Sie doch einfach
nächsten Freitag rein.
Vielleicht stellen wir noch
einen Weihnachtsbaum ins Studio.
Jetzt verspreche ich wieder etwas.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Engel, Madeleine Gassner,
Maria Keller, Nina Oeggerli